---
layout:     post
title:      "journal | 日志"
subtitle:   " \"I once was lost but now am found,Was blind but now I see. \""
date:       2024-03-19 23:06:45
author:     "bs0bj"
header-img: "img/sf_dock04.jpg"
catalog: true
tags:
    - Meta
---

## 2024

### 03

#### 2024-03-19

今天开始在博客上创立日志，人生中的许多天都已忘记。当我今天独自坐在窗台边时，才意识到那些所剩无几的记忆是如此深刻，又是多么的美好。想起与父母、外公外婆同居的日子，还没来得及诉说就已分离；小区中那些外来工人的孩子多少已经返乡，可他们在我心中依然是最好的玩伴。这些回忆渐渐的从我的脑海中逝去，或许未来也许相见，却已不知对方曾在自己的生命中出现过。

我曾有过许多理想与抱负，这种感觉就像在水中挣扎。许多理想之所以永远都是理想，是因为他的终点是模糊的，在抵达目标中间的路也是未知的。当我们充满斗志的踏上一条路，或许他的终点已不再是通往理想，或许是被家人、贷款、消费主义锁死在的工位上，害怕失业。每一天恰巧又从思考这些目标和过程中分心，被那些突如其来的事物，那些希望我们为他们负责的人，那些莫名其妙的责任和团体精神。

我想这就是我为什么要写日志: 这对我十分重要。我需要记录下那些美好的瞬间，那些有启发的思路，追踪那些理想目标的实现。我不想再忘记我自己是谁，我想在这个世界留下我的所有回忆和经验。我想逃离一切谎言，和被剥夺的自我。

**今天的我**

这段时间我在天津生活，熟悉一个陌生的城市并尝试与轩轩同居。

在我青春期时我会渴望爱情拯救我迷路的灵魂。今天才逐渐发现爱情是人生中必修的一课，是对自我的试金石。或许是这种彼此的相处我们才发现彼此是一样的迷路，在这种关系中会有无数的脆弱毫无保留的被暴露。

> 我是否可以接受 她/他 原来的样子。
> 其实第一次见到的她, 和实际的她并不一样。
> 
> 第一次的相处我以为我不会对 她/他 发火的。

当我们理所当然的把对方当成自己的情人时，也会理所当然认为"我的想法就是对方的想法"，也就难以接受 **"彼此都是独立存在的"**。

今天我在为轩轩擦拭侧漏在床单上的血印时，这是我第一次意识到我与之前已经不同了。我的许多生活习惯会让轩轩生气，我不喜欢在做自己的打算时被别人使唤去做他人需要我做的事情，我也不喜欢在他人的习惯和安排下生活。因为我遵循自己的原则习惯，这大概是我们彼此会吵嘴的原因吧。

这让我想起了我的父亲。过去我妈妈会因为我爸爸只待在电脑前而吵嘴，每次吵架时都会僵持住，我爸会按照他原来的做法忽视母亲的谴责。但我妈去探望外公外婆时，父亲会开始叠衣服，拖地，洗碗，去集市买一些我妈喜欢吃的东西(鲜肉月饼)(鸭锁骨)并准备晚饭。

青春期的我认为，他人生气是他人的问题与我没有太大的关系，是他们自己想不通。但谁又忍心让自己的爱人 / 家人 / 亲友 生气呢，哪怕只是向自己的个性妥协一点也无妨。或许我才刚刚能够理解我的父母，也刚刚学会如何去爱吧。

***

**天津回忆:**

<u>濵寿司</u>: 很好吃的回转寿司店，消费也不便宜(只是我点了不少刺身吃，消费155CNY)。其实一份猪软骨拉面只要10元，8个章鱼小丸子也只要10元(菜几乎都是 10元 & 15 元一份, 赤生除外)，蜜桃乌龙茶妙可思特好喝(10元)。

店内的免费设施很丰富，4种口味的酱油，免费的抹茶。

上菜也特快，用平板电脑，传输带自动送餐。

第一次才发现我的女友那么好满足，两份面(20元可以品尝两种口味的拉面可香了)，一份薯条就足够了。其实安排一下点菜策略可以吃的便宜很满足。

> 新策略:
> 
> 拉面 + 2 猪软骨+牛肉 20
> 
> 薯条 10
> 
> 章鱼小丸子 10

<br/>

<u>津乐园 && 好利来</u>: 天津最有名的两家甜品店，第一次给轩轩过生日定的蛋糕就是好利来的。轩轩下课也会给我买津乐园吃。

<u>天津萨莉亚的独有菜系: </u>这边的炸猪排极有新价比(20元两块炸猪排)，独有的鱼肉盘也很棒(22元)。

***

**接下来的计划**

<u>投资方面</u>
在 BTC 下调到60000时做多一部分，下次在 BTC到50000时做多，70000 到 80000出手。ETH 3200 做多。

成为投资者只会使用交易软件是不够的，我需要去下载一些书籍来阅读。学习操作外汇，成交量价格分析，阅读k线图，市场心理学。持续学习，吃不定就走长期。

<u>博文更新</u>

00
前段时间写了一个有关于漏洞扫描到脚本，在Linux / Unix 上写脚本能提高工作效率，按照个人需求调用电脑功能。我想在接下来几天展示我的脚本，并读一些文献分享 BashShell 的一些建议入门项目 和 可查阅的编程框架。

01
之前读了本书《控糖革命》，读完后发现自己的许多问题(睡眠差，抑郁焦虑，长期疲惫)可以通过一些饮食技巧改变(实践了一个月)。打算写一篇读书笔记，从减肥角度出发，给出一些书中内容的总结解读。
